---
layout: page
title: Comunidade de Profissionais
---

É intrínseco para nós como artesãos expandir e aperfeiçoar nossas habilidades dia após dia. Para atingir esse objetivo não basta uma estante cheia de livros e anos de reclusão praticando. O artesanato precisa de contato humano, para que assim possamos compartilhar nossos erros e acertos com nossos colegas artesãos. Sabemos que só assim conseguiremos elevar o nível da nossa área, sem correr o risco de por exemplo passar anos como reféns de problemas já enfrentados por artesões de gerações passadas. Por isso a importância de criarmos uma comunidade de profissionais que nos ajuda a escrever [software de excelente qualidade](software-de-excelente-qualidade.html) e adicionar valor de forma constante.  

# Compartilhamento de Conhecimento

Para que projetos tenham um ritmo confiável e que possam [agregar valor de forma constante](agregar-valor-de-forma-constante.html), profissionais de qualidade são de vital importância, mas assim como não é fácil encontra-los, criar novos também não é uma tarefa fácil. Universidades apesar de desempenharem um papel importante ao ensinar os fundamentos das disciplinas de nossa área, muitas vezes pecam em conciliar este conhecimento com a prática. Uma das melhores formas de desenvolver-se as habilidades necessárias é através do contato com quem não só domina, mas também aplica esse conhecimento no dia-a-dia. Para isso técnicas como o [pair programming](pair-programming.hml) entre um experiente artesão e um aprendiz, são de vital importância para que o conhecimento possa ser levado adiante. Além disso, participação em meetups, eventos e palestras colabora para que tanto aprendizes como artesões continuem evoluindo a fim de elevar o nível técnico da nossa tão demandante profissão.

# O Modelo Medieval de Aprendizado

O Artesanato de Software por valorizar a importância de se propagar o conhecimento espelha-se no modelo medieval de aprendiz/mestre, que exemplifica muito bem o que julgamos ser a forma mais apropriada de se cultivar e estimular o conhecimento. Na idade média, mestres ferreiros acolhiam aprendizes que quisessem aprender seu ofício em troca de mão de obra para as tarefas mais básicas. Os aprendizes por sua vez começavam a entender os princípios do ofício ao auxiliar nos trabalhos supervisionados pelo seu mestre. O contato direto com o mestre é muito valioso para o aprendiz, já que permitia relacionar claramente a linha entre teoria e prática. O Mestre ao perceber que seus aprendizes estavam aptos a tarefas mais complexas, aos poucos aumentava a responsabilidade destes nos trabalhos. Com o passar do tempo os aprendizes tornavam-se artesões, aptos a criarem suas próprias obras e que pelo desejo de aperfeiçoar ainda mais suas técnicas respeitosamente deligavam-se de seu mestre para continuar a jornada de aprendizado. Nesta nova jornada o jovem artesão ao conhecer um novo mestre, poderia reiniciar o ciclo de aprendizado, mas que nesse estágio traria também uma nova perspectiva ao mestre, que poderia aprender com o novo artesão as diferentes técnicas de seu antigo mentor. Após vários anos de trabalho os artesões que obtivessem êxito na conclusão de suas obras, colaborassem na formação de aprendizes e participassem no trabalho de grandes mestres acabariam construirindo uma reputação tão boa que eventualmente seriam reconhecidos pela própria comunidade um novo mestre.

# Reputação e Não Mais Certificação

Os dois principais benefícios do modelo medieval são a valorização do compartilhamento de conhecimento assistido e a construção da reputação. Já deixamos claro o porque essa transferência de aprendizado, em especial aquela feita por um experiente artesão ou mestre da área é importante, mas e quanto a reputação? Não é nosso objetivo criar um elitismo no desenvolvimento de software, criar um título de 'Mestre Artesão' para nos diferenciar na multidão. Nosso objetivo é justamente o oposto, evitar que títulos sejam dados a esmo, ou pior, com o uso de provas certificatórias que se dizem capazes de confirmar o conhecimento de alguém sobre um tema. Há uma falácia em achar que uma prova de certificação Web capacita alguém para esse tão abrangente tema, ela na melhor das hipoteses afirma que o candidato domina o restrito conteudo da prova. A melhor forma de validar as habilidades de um profissional é pelo seu portfólio, da mesma forma que os mestres ferreiros da idade media eram reconhecidos pela qualidade das suas obras produzidas. O zelo pela reputação também auxilia nas indicações, já que um artesão só irá recomendar alguém que saiba ser apto a tal tarefa, já que caso contrário sua reputação seria comprometida. O artesão para construir sua reputação precisa constantemente trabalhar em conjunto com a comunidade, seja apresentando trabalhos teoricos, criando novas ferramentas, oferecendo mentoria aos novos aprendizes e é claro: escrever código de excelente qualidade.